今天我还联系好了以前山大毕业的博士，现在管动物中心——在她那里养动物很便宜，而且她也能联系几个本科生一起做标注，现在我们做几十只老鼠的实验不用为经费发愁
今天我还联系好了以前山大毕业的博士，现在管动物中心——在她那里养动物很便宜，而且她也能联系几个本科生一起做标注，现在我们做几十只老鼠的实验不用为经费发愁
我在参加学术会议，刚刚有人问院士关于如何测评衰老程度的问题，院士就反问，什么是衰老？
就是说，业内的确认为衰老不是简单几个指标来界定的，指标正在增加——但目前还没有行为学的指标。我们有世界首创的机会，只要我们能开发出得力的工具
研究团队使用40只成年小鼠进行了为期45天的行为学实验，通过"餐厅街"觅食任务模拟复杂的经济决策环境。——看到了吧，这就是我们的市场
自闭症小鼠的社交互动时间延长近一倍，重复刻板行为减少60%以上。——这就是需求
社交互动就是互相舔毛嬉戏等，可以标注。重复刻板行为更可以标注了
看到了吧，第二部分研究方法里说，失眠症状：基于夜间睡眠问题问卷
然后四、研究局限性里第一句:本研究存在若干重要局限：首先，基于问卷的症状评分仅能作为临床诊断的替代指标，且受限于问题数量和评分转换假设。
就是说即便是对人类的研究，睡眠情况也是靠问卷而不是精确测量睡眠时间，这里的误差很大，作者自己也承认。但如果是研究小鼠，连问卷都没法问，那就完全无法评价睡眠情况。就是说我们计划开发的工具是开创性的
这更像是个兽医用途，跟我们产品的定位显著不同，不过我们的产品也可以用在宠物行为监测上。宠物经济连年上升，光这一块市场就很惊人了
2023年中国睡眠经济市场规模达到4955.8亿元，2024年预计突破5000亿大关，2027年预计市场规模达到6500亿+。
这里10%用于科研不过分吧？理论上只能多不会少，实际上就算5%吧，科研中六成以上经费要用于动物实验，动物实验中大概20%用于“直接动物实验”，这么算下来就是2024年光是为了观察测量动物的行为就要花掉30亿以上。但可笑的是这些观察全都是几分钟最多几小时的瞬时观察，类似于高速公路上的“测速点”，一段区间测速都没有，因为没有这个技术手段
今天的重磅，第一条方向也就是重点内容了，看是啥——1.加速科学发现进程。加快探索人工智能驱动的新型科研范式……
最大需求是全自动全天候记录小鼠的所有行为，但我觉得很难一步到位，在有限的人力和资源之下，先完成最易标注的睡眠、进食、饮水、排便、咳嗽（挠鼻）、舔爪、舔毛、走动这8项，另外加上体重估测、体温测量等功能，这就足以卖出去了
别的行为可能易标注但难发生（比如攻击，几天也不一定发生一次），这样训练数据不够，或者易发生但难标注（比如社交，可能每分钟都有但很难识别），这些可能需要我们先赚到一些钱之后再投入资源来扩展。你觉得呢？
如果能识别睡眠和走动，那也就同时识别了“静息”状态了对吧，就是不动但也不睡
走动应该也可以计算平均速度吧，就像我们前面探讨的，衰老之后速度应该下降。但目前没有好的办法来测量，如果我们做到了那肯定有市场
刚才我问了一下DeepSeek,得到的回答很有意思。太长了我不贴了，你可以按照“请查阅资料，分析在利用小鼠开展的生物医学实验中，动物的哪些行为具有观察和统计的意义”自己问。我想说的是1，DS给出了更多我们可以做到的指标，比如中央区域活动度、站立次数等，这些一点也不难。
2、提到了几个商用系统，自动化行为分析系统（如EthoVision, AnyMaze, Smart 3.0），但我刚才看了下，都不如我们的好。比如EthoVision, 只能分析小鼠的运动轨迹，这个我们也能做到吧？更多的事情它就办不了了。比如AnyMaze,看起来都是在特定设备里面进行分析，让老鼠上跑步机之类的，这有用但毕竟不是小鼠日常状态，肯定不如日常数据更受认可。Smart 3.0也差不多，都是在特定实验场景,如水迷宫、八臂迷宫、高架十字迷宫等里面做的实验，不是日常生活环境，而且不能分析睡眠、咳嗽等等行为
不管科研还是医疗，日常也就是“不受强迫”条件下的表现才是最有价值的，放在特定装置里做实验大多是无奈之举。
我是这样设想的——监测行为的初步目标：
1、睡眠（可否区分死亡？）
2、进食
3、饮水
4、排便
5、咳嗽（挠鼻）
6、舔前爪
7、舔后足
8、舔毛（有没有其它自我理毛的形式？）
9、走动（记录总运动距离、平均速度、运动轨迹、中央区域活动度）
10、站立
11、社交互动（复杂且微妙，先统计明显的鼠间接触？）
12、跟随行为
13、转圈行为
14、跳跃
15、攻击
16、交配（含同性骑跨等近似交配）
17、呕吐或打嗝（小鼠是否有？）
18、？（请补充其他容易标注的行为）
19、静息（不动且不睡，但如果镜头不能拍到小鼠眼睛时如何判断？）
另外估测几种状态：
1、	体重
2、	体温
3、	脱毛、血染或毛发变色等体表情况